# Programming Language
- 프로그래밍 언어는 CPU에게 명령을 내리기 위해 사용되는 언어이다.

## 기계 언어
- 컴퓨터가 사용하는 언어.
- 2진법 숫자로 구성되어 있으며 CPU가 명령을 처리할때 사용한다.

## 어셈블리 언어 (저급 언어)
- 기계어에서 2진법의 숫자를 사람의 언어로 바꾸어서 사람이 이해하기 쉽게 만든 언어.
- 2진수보다는 사람이 이해하기 쉽다.
- CPU는 어셈블리 언어를 이해할 수 없기 때문에 기계어로 번역해야 한다. -> `어셈블러`
- ex) MOV, ADD, SUB

## 고급 언어
- 사람이 보다 이해하기 쉽도록 만들어진 프로그래밍 언어.
- 고급 언어로 작성된 명령어를 기계어로 변역해야 한다. -> `컴파일러`, `인터프리터`
- ex) C++, Java, Python ,,, JavaScript
- C언어는 고급 언어이지만 기계어의 명령 구조와 비슷한 문법이 있어 중급 언어라고 부르기도 한다.

1. 컴파일 언어
   - 작성된 소스코드를 컴파일러를 통해 머신 코드로 변환(컴파일)한 뒤 실행시키는 단계를 거친다.
   - 원시 코드 -> 컴파일 -> 목적 코드(Objective Code) -> 실행
   - 컴파일러가 필요하면서, 인터프리터 방식이 아닌 언어를 컴파일 언어라고 한다.
   - 컴파일 과정이 필요하지만, 컴파일된 파일의 실행 속도는 인터프리터에 비해 빠르다.
   - C, C++, Objective-C, C#, Java, Go
   
2. 인터프리터 언어
   - 모든 소스 코드를 머신 코드로 변환하여 실행하는 것이 아닌, 즉시 실행하여 Row(한 줄)단위로 해석(Interpret)하며 동작.
   - 실행 후 코드를 즉시 해석하여 작동하기 때문에 컴파일 언어에 비해 느리다.
   - 실행 도중에 실시간 디버깅, 코드 수정이 가능하다.
   - Python, JavaScript, HTML, SQL, ruby ,,,

> - 컴파일 언어 vs 인터프리터 언어
>    - 소스 코드 작성을 위한 제약사항이 컴파일 언어가 더 많다. (변수의 자료형 등등)
>    - 인터프리터 언어는 코드의 버그를 인지하기가 어렵다.
>    - 디버깅 작업은 컴파일 언어가 훨씬 수월하다.
>    - 생산 속도는 인터프리터 언어가 빠르나 실행 속도는 컴파일 언어가 훨씬 빠르다.
>    - 속도에 민감한 프로그램은 컴파일 언어로 개발한다.

3. 스크립트 언어
   - 응용 프로그램을 제어하는 프로그래밍 언어이다.
   - 인터프리터 방식을 적용
   - 제한된 상황에서 사용하기에 적합하다. -> 간단한 상황에서의 사용에 적합하다.
   - JavaScript, Ruby, PHP, Python ,,,

## 언어 타입
   1. 동적 타입
   - 런타임시 변수의 `Type`이 결정된다.
   - 런타임시에 타입 에러를 찾아낼 수 있기 때문에 복잡한 경우에는 에러를 찾기가 매우 어렵다.
   - ex) JavaScript, Objective-C, PHP, Python, Ruby   
   - 자바스크립트의 이러한 점을 해결하기 위해 -> TypeScript 등장


   2. 정적 타입
   - 컴파일시 변수의 `Type`이 결정된다.
   - 컴파일시 타입 에러를 찾아낼 수 있기 때문에 빠르게 에러를 확인할 수 있다.
   - ex) C, C++, C#, Java
